Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 15/2 Này, Vsauce. Michael đây.
This symbol, commonly called a Yin Yang
Biểu tượng này, thông thường vẫn được gọi là Âm Dương,
symbol, is a taijitu meaning diagram
là biểu đồ mang nghĩa âm dương về các thế lực siêu nhiên.
of the supreme ultimate. The principal
Nguyên tắc Âm Dương,
of Yin and yang, opposites existing in harmony,
tuy đối lập nhau nhưng lại trong một thể hài hòa thống nhất,
is associated with ancient Chinese philosophy.
có liên quan đến tâm lý học của người Trung Hoa cổ đại.
But the very first use of the iconography, the classic symbol,
Nhưng ứng dụng đầu tiên của việc mô tả bằng hình tượng, các kí hiệu cổ điển,
actually comes from a shield pattern used by the ancient
thực tế lại xuất phát từ hoa văn trên khiên được sử dụng bởi những người Roman cổ đại
Romans seven hundred years before its first
700 năm trước khi những kí hiệu này được sử dụng rộng rãi tại Trung Quốc.
known use in China. A connection between the two
Người ta vẫn chưa tìm ra sự liên kết giữa yếu tố này.
has yet to be found. Regardless of who came up with it first,
Dù cho chuyện nào xảy ra trước, thì biểu tượng âm dương này cũng là một ý tưởng hết sức thông minh.
the symbol was a bright idea. But what's the brightest object in the entire universe?
Nhưng vật thể nào là sáng nhất trong toàn thể vũ trụ?
Well, apparent magnitude.
Rõ ràng là ánh sáng biểu kiến.
Commonly used when stargazing refers to how bright an object
Khái niệm này thường được sử dụng khi việc ngắm sao đề cập đến
appears to us, say, when looking up from Earth.
mức sáng ta thấy được khi quan sát một vật thể từ Trái đất.
It depends on Earth-centric factors, like how close the object is
Điều này phụ thuộc vào các yếu tố lấy Trái đất làm trọng tâm, ví dụ như vật thể đó
to our planet. Magnitudes are logarithmic
gần hành tinh của ta đến mức nào. Ánh sáng biểu kiến thuộc về logarit
and arranged like golf, where a smaller number
và được sắp xếp giống như môn đánh gôn,
means a greater brightness. But today
trong đó một con số nhỏ hơn có ý nghĩa là độ sáng lớn hơn.
I'm looking for absolute magnitude,
Nhưng hôm nay, tôi đang tìm kiếm ánh sáng biểu kiến tuyệt đối,
a measure of how bright things all over the universe near
phép đo mức sáng của các vật thể trong toàn vũ trụ ở gần và xa sẽ ra sao
and far would be if we looked at them from the same distance.
nếu ta quan sát chúng từ cùng một khoảng cách.
Absolute magnitude will guide us to the most blinding
Ánh sáng biểu kiến tuyệt đối sẽ hướng ta đến ánh sáng chói mắt nhất
light in the universe, irrespective of it looking faint
trong vũ trụ, dù cho là trong nó khá yếu ớt với ta ở trên Trái đất,
to us here on Earth, just because it's far away.
chỉ vì nó ở rất xa thôi.
The difference is significant. A 100-watt light bulb
Sự khác biệt là rất đáng kể. Một bóng đèn 100 wat
placed closer than 8 centimetres - about 3 inches - from your eye
nếu được đặt gần mắt bạn hơn 8 cm - khoảng 3 inch-
will appear brighter than the Sun in the sky.
có vẻ như sẽ sáng hơn cả Mặt trời.
But that's not fair. If you could see the Sun and the bulb
Nhưng như thế là không công bằng. Nếu bạn có thể quan sát mặt trời và bóng đèn từ cùng một khoảng cách,
from the same distance, the Sun would be a septillion times brighter.
thì mặt trời sẽ sáng hơn cả một triệu lũy thừa bảy lần.
That's bright. But the Sun
Rất sáng. Nhưng mặt trời
shines punily compared to the rest of the cosmos.
lại chiếu sáng một cách yếu ớt khi đem so sánh với toàn thể vũ trụ.
If you could line the Sun up with everything else out there,
Nếu bạn có thể đặt chung mặt trời với mọi thứ ngoài kia,
giving every star and cosmological phenomenon
cho các vì sao và các hiện tượng trong vũ trụ một cơ hội công bằng,
a fair chance, the Sun's absolute magnitude
thì ánh sáng khả kiến tuyệt đối của mặt trời
would be 4.8. Not bad. But check out
sẽ là 4,8. Không kề tệ chút nào.
R136a1. This nuclear fuelled beast isn't
Nhưng hãy xem xét R136a1.
the biggest star in terms of volume but it's 256
Nó không phải là ngôi sao có khối lượng lớn nhất, nhưng khối lượng của nó gấp 256 lần khối lượng mặt trời.
times more massive than our Sun. It's the most massive star
Nó là ngôi sao có khối lượng lớn nhất
ever found and it's also the brightest.
và cũng là sáng nhất đã từng được phát hiện.
Remember that lower absolute magnitudes are brighter.
Phải nhớ rằng càng có ánh sáng khả kiến thấp thì càng sáng hơn.
R136a1 isn't 4.8,
Ánh sáng khả kiến của R136a1
like our Sun, it is -12.6,
không phải 4,8 như mặt trời mà là -12,6
which means it is 8.7 million times brighter
điều này nghĩa là nó sáng hơn mặt trời 8,7 triệu lần.
than our own Sun. But R136a1
Nhưng R136a1 không phải là thứ sáng nhất.
isn't the brightest thing out there. When a giant star dies, it explodes violently
Khi một ngôi sao khổng lồ chết đi, nó sẽ phát nổ dữ dội
in what is known as a supernova
thành một siêu tân tinh (sao băng) hoặc là hypernova (cực hiếm, gần giống với siêu tân tinh).
or hypernova. As I mentioned in my video
Như tôi đã đề cập đến trong video "How Hot Can It Get?" (Trời có thể nóng đến mức nào?)
'How Hot Can It Get?', supernovas can eject terrifying flashes of
các siêu tân tinh có thể phát ra các chùm bức xạ kinh khủng
radiation known as gamma ray bursts. Arguably,
vẫn được biết đến là các vụ nổ tia gamma.
the brightest electromagnetic events in the universe.
Người ta cho rằng chúng chính là những sự kiện điện từ sáng nhất trong vũ trụ.
A typical gamma-ray burst releases as much
Một vụ nổ tia gamma thông thường, trong vài giây, sẽ phóng ra
energy in a few seconds as our Sun
số năng lượng bằng với năng lượng mà mặt trời
will release altogether in its entire
phóng ra trong toàn bộ 10 tỉ năm ánh sáng.
10 billion year lifetime. If WR104,
Nếu WR104, một ứng viên
a gamma-ray burst future candidate, directly struck
nổ tia gamma tương lai, va trực tiếp vào trái đất
Earth with such a beam for only 10 seconds
với chùm sáng như vậy chỉ trong vòng 10 giây thôi
astronomers predict it could deplete 25% of our
thì theo như dự đoán của các nhà khoa học, nó có thể làm suy yếu 25% tầng ozone
ozone layer and lead to mass extinction and starvation.
và dẫn tới sự đại tuyệt chủng và đói khát.
The largest thermonuclear bomb ever detonated
Quả bom nhiệt hành lớn nhất đã từng phát nổ
didn't do anything close to that and it was exploded right
đã không hề thực hiện bất kì điều gì liên quan đến nó và bị phát nổ ngay trong khí quyển đây.
here, in our atmosphere. Whereas WR104
Trong khi đó WR104 cách xa 8 nghìn năm ánh sáng.
is eight thousand light years away. You can't even see it with your naked eye
Bạn thậm chí còn không thể nhìn thấy nó bằng mắt thường hay là ống nhòm.
or a pair of binoculars. But gamma ray bursts are merely brief
Nhưng các vụ nổ tia gamma chỉ đơn thuần là các sự kiện chóng vánh
events lasting only a few minutes at most, sometimes
kéo dài cùng lắm là trong vài phút, đôi khi chỉ trong vòng vài mili giây.
just a matter of milliseconds. If you want the brightest
Nếu bạn muốn có thứ sáng nhất được duy trì liên tục,
sustained thing, you'll paradoxically have to look
thì ngược lại bạn sẽ phải nhìn vào thứ tối tăm nhất.
at the darkest thing. Black holes.
Các hố đen.
To be fair, dark matter is ostensibly
Công bằng mà nói, vật chất tối tăm có vẻ bề ngoài là tối hơn.
darker. But because dark matter has been hypothesized
Nhưng vì vật chất trong hố đen được giả định là
to not even interact with light, with electromagnetism
thậm chí còn không tương tác với ánh sáng, với điện từ trường tí nào cả,
at all, calling dark matter "not bright"
nên việc gọi vật chất hố đen là "không sáng"
is kind of like calling your peanut butter sandwich
sẽ giống như việc gọi bánh sandwich bơ đậu phộng là "máy bay không nhanh"
"a not fast airplane". It's not really even in the same category.
Nó không thực sự cân xứng với nhau trong cùng loại.
Black holes, however, do interact with light;
Tuy nhiên, các hố đen, có tương tác với ánh sáng;
reflecting so little, well, they don't let any
phản xạ quá ít, chúng không cho phép bất kì ít ánh sáng nào thoát ra ngoài,
escape, at least not in a form resembling the way
ít nhất là không phải dưới dạng ánh sáng giống với
it came in. That's dark.
cách mà ánh sáng ban đầu đi vào. Rất tối.
But the intense energies created by black holes in the process of eating
Nhưng các năng lượng mãnh liệt được tạo ra bởi các hố đen
things like stars
trong quá trình tiêu hóa các vật thể như các vì sao
is anything but dark. Gas and debris from the stars they eat swirl into
chẳng có thứ gì khác ngoài sự tối tăm. Các chất khí và mãnh vụn từ các vì sao mà hố đen nạp vào
arcipluvian cosmic gallows known as accretion discs
sẽ xoáy lại thành giá treo vũ trụ đầy màu sắc, vẫn được biết đến là các vùng bồi tụ
before making their final death plunge into the black hole.
trước khi nhận cái chết tận cùng khi chìm sâu vào hố đen.
In the disc, debris spins at unfathomable speeds, pulled around by a black hole
Trong vùng bồi tụ, các mảnh vỡ sẽ xoay tròn với vận tốc không thể đo được, bị kéo quanh bởi hố đen
billions of times more massive
có khối lượng lớn hơn hàng tỉ lần so với mặt trời.
than our Sun. Friction in the accretion disk generates heat
Sự ma sát trong vùng bồi tụ sẽ tạo ra nhiệt năng
on a level difficult to fully appreciate.
với một mức độ rất khó để đánh giá đầy đủ.
Just as hot things glow, the disk does too.
Tương tự như những vật thể nóng đỏ rực, vùng bồi tụ cũng như thế.
So brightly it has its own name.
Nó sáng chói và rực rỡ đến mức có cả tên gọi riêng cho mình.
A quasar. Quasars shine thousands of times more brightly
Một quasar. Các quasar chiếu sáng hơn gấp hàng ngàn lần
than even the brightest stars.
so với những ngôi sao sáng nhất.
I'm kidding, it's scarier
Tôi đùa thôi, nó đáng sợ hơn cả thế nữa.
than that. Quasars shine thousands of times more brightly
Các quasar chiếu sáng hơn hàng ngàn lần
than galaxies containing billions of stars.
so với những dải ngân hà chứa đựng hàng tỉ các ngôi sao.
The first identified quasar, 3C 273, has an absolute magnitude
Quasar được xác định đầu tiên mang tên 3C 273
of -26.7, making it
có ánh sáng khả kiến tuyệt đối là -26,7, khiến cho nó
four trillion times brighter than our Sun,
sáng hơn mặt trời gấp 4 nghìn tỉ lần,
about 100 times more luminous than the total amount of light produced by the
chói sáng hơn khoảng 100 lần so với tổng lượng ánh sáng
entire Milky Way. If you put 3C 273
được tạo ra bởi toàn bộ Milky Way. Nếu bạn đặt 3C 273 cách xa chúng ta 33 năm ánh sáng
33 light years away from us it would shine as brightly as our Sun -
thì nó sẽ tỏa sáng như mặt trời khi ở khoảng cách 8 phút ánh sáng.
a mere 8 light minutes away. Blocking the brightness of a quasar with the corona
Chặn sự sáng của một quasar bằng biểu đồ quầng sáng
graph reveals that quasars exist in the centers of galaxies
cho thấy rằng các quasar tồn tại trong các trung tâm ngân hà
that are larger than them in area, but are, nonetheless,
mà lớn hơn chúng về diện tích, nhưng
drowned out by their light.
lại bị chìm nghỉm bởi ánh sáng của chúng.
Such galactic centres are called active galactic nuclei.
Các trung tâm thiên hà như vậy được gọi là hạt nhân ngân hà có hoạt động.
The bulk of their energy spewing forth in the form of a powerful radiation jet,
Nguồn năng lượng của chúng phun ra dưới dạng tia bức xạ đầy sức mạnh,
the length of which puts even
mà chiều dài của chúng khiến
our solar system to shame. The visible part of the jet
hệ mặt trời của ta phải xấu hổ. Ví dụ, trong bức ảnh này,
in this photograph, for instance, is so long it could stretch from the Sun
phần khả kiến của tia đó dài đến mức mà nó có thể kéo dài từ mặt trời
to Pluto and back, one-and-a-half million times.
tới sao Diêm vương rồi quay trở lại, 1,5 triệu lần.
Now, specifically, if a large portion of this ajected energy heads toward Earth,
Cụ thể là, nếu một phần lớn chỗ năng lượng này hướng đến Trái đất,
it's responsible for what we call a quasar.
thì nó sẽ chịu trách nhiệm cho cái mà ta gọi là quasar.
But if Earth is right and the active galactic nucleus' sights,
Nhưng nếu trái đất là tầm nhìn tốt và thích hợp của hạt nhân vũ trụ,
it's got a scarier name: a blazar.
thì nó có một cái tên còn đáng sợ hơn: blazar.
And it's blazar 3C 454.3 that clocked in the greatest brightness
Chính blazar 3C 454,3 đã được ghi lại là có độ sáng lớn nhất từng quan sát thấy.
ever observed. At historically high levels of activity it registered in
Các mức hoạt động cao kỉ lục lịch sử mà nó có được
absolute magnitude of -31.4.
là ánh sáng khả kiến tuyệt đối -31,4
To put the brightness of quasars
Tuy nhiên để đặt độ sáng của các quasar dưới những góc độ khác,
in yet another perspective, take a look at the one hundred thousandth
hãy quan sát bức ảnh thứ 100 nghìn
picture snapped by the Hubble telescope.
chụp được bởi kính thiên văn Hubble.
This is a star a few hundred light years away.
Đây là một ngôi sao chỉ cách khoảng vài trăm năm ánh sáng.
And this thing looks just about as bright,
Và thứ này nhìn có vẻ sáng như thế,
but it is a quasar.
nhưng nó chính là một quasar.
9 billion light years away.
cách 9 tỉ năm ánh sáng.
Why are quasars so far away?
Tại sao các quasar lại cách xa như vậy?
Well, a quasar is not forever.
Quasar không phải là vĩnh viễn.
They are billions of light years away,
Chúng cách xa hàng tỉ năm ánh sáng,
which means the light we receive from them, the pictures we take of them,
điều này nghĩa là ánh sáng ta nhận được từ chúng, các tranh ảnh ta chụp về chúng,
are pictures of things happening billions of years ago.
đều là những tranh ảnh về những thứ đã xảy ra cách đây hàng tỉ năm.
They represent a phenomenon more common
Chúng thể hiện một hiện tượng phổ biến hơn trong lịch sử giai đoạn đầu của vũ trụ,
early in the universe's history, when monster black holes hadn't eaten
khi mà những con quái vật hố đen chưa ngốn tất cả những vì sao quanh chúng
all the stars around them to fuel their accretion discs and
để nạp them vào vùng bồi tụ
before those holes became too fat to be active.
và trước khi những hố đen đó trở nên quá béo phì không thể hoạt động.
Neil deGrasse Tyson points out that in order to remain
Neil deGrasse Tyson đã chỉ ra rằng
a quasar producer, a black hole must consume
để duy trì nhà sản xuất quasar, một hố đen phải tiêu thụ
about 10 stars a year. Many
10 ngôi sao một năm.
consume more than a thousand stars a year, 600
Nhiều hố đen tiêu thụ nhiều hơn 1000 ngôi sao một năm,
Earths worth of matter every single minute. The more
600 vật chất cỡ như trái đất mỗi phút.
stars a black hole consumes, the larger its event horizon becomes
Hố đen càng tiêu thụ nhiều vì sao, thì bề ngang của nó càng lớn
until, eventually, it no longer shreds stars apart
cho đến khi mà nó không còn xé vụn các vì sao để nạp thêm vào vùng bồi tụ nữa.
to fuel an accretion disc. Instead, it just swallows them whole
Thay vào đó, tất cả mọi vật chất
in one dimmer, but still terrifying, gulp.
đều bị nuốt trọn một cách đáng sợ.
Quasars are some of the most ancient things in our universe.
Các quasar nằm trong số những vật thể cổ nhất trong vũ trụ.
If you could teleport instantaneously to one right now
Nếu bạn có thể dịch chuyển tực thời tới một quasar ngay bây giờ nhanh hơn ánh sáng,
faster than light, it would most likely no longer be burning. What we see
thì nó có khả năng sẽ không còn bốc cháy nữa.
are just their ghosts. Light that left when they were
Những thứ ta thấy chỉ còn là hồn ma của chúng. Ánh sáng còn lại lúc chúng còn hoạt động
active that traveled longer than they could live.
đã di chuyển dài hơn so với tuổi thọ của chúng.
But quasars can still be born. They can even be born
Nhưng các quasar cũng có thể được sinh ra. Thậm chí chúng còn được sinh ra ngay đây.
right here, in fact. In my video
Trong video "What Wil We Miss?" (Ta Bỏ sót Thứ gì?)
'What Will We Miss?' I pointed out that the Andromeda Galaxy
tôi đã chỉ ra rằng Dải ngân hà Andromeda
is headed our way.
đang tiến về phía chúng ta.
In 3 to 5 billion years it will collide
Trong khoảng 3-5 tỉ năm nữa, nó sẽ đâm vào ngân hà Milky Way của chúng ta.
with our own galaxy, the Milky Way. And the collision
Và vụ va chạm này có thể tái sắp xếp lại các vì sao
could rearrange stars near the galaxy's central black holes to be consumed,
gần các hố đen trung tâm của ngân hà để tiêu thụ,
reigniting a quasar right here, in our galactic backyard.
làm bùng lại một quasar ngay tại đây, trong khoảng sân sau của vũ trụ ta.
Funny enough, right now very few of us even see
Hài hước là, ngay lúc này, có rất ít người trong chúng ta nhìn thấy Andromeda,
Andromeda, even though all you need is your unaided eye.
dù cho bạn chỉ cần đến đôi mắt trần là có thể thực hiện được.
Light from our cities drowns out the night sky like a
Ánh sáng từ các thành phố lấn át bầu trời đêm
quasar drowns out its host galaxy. Artist Thierry Cohen mocked up what big cities
như thể một quasar lấn át ngân hà chủ. Nghệ sĩ Thiery Cohen đã mô phỏng
would look like if all their lights were
các thành phố lớn trông ra sao nếu tất cả số ánh sáng đều bị tắt đi
off and the sky above them could be seen
và bầu trời bên trên các thành phố có thể được quan sát một cách toàn diện.
fully. New York, Hong Kong, Shanghai,
New York, Hong Kong, Thượng Hải,
Tokyo, Los Angeles. It's beautiful
Tokyo, Los Angeles. Thật tuyệt vời và hiếm có.
and rare. In the 1990s,
Vào những năm 1990,
during a blackout in the city of Los Angeles, a number of residence
trong suốt một lần tắt đèn ở thành phố Los Angeles,
actually called the police they were afraid of mysterious glowing clouds
một số cư dân đã gọi cảnh sát vì họ sợ hãi khi nhìn thấy
hovering above the city. They were seeing
các đám mây đỏ rực kì bí bên trên thành phố. Họ đang được chứng kiến
our galaxy for the first time in their lives.
ngân hà của ta lần đầu tiên trong cuộc đời.
At night, artificial lights allow us to see
Vào buổi tối, các ánh sáng nhân tạo cho phép ta nhìn thấy những gì xung quanh
what's around us but we lose
nhưng ta lại mất đi cơ hội nhìn thấy những gì trên đầu.
what's above us. The brightest places
Những nơi sáng nhất
have the darkest, emptiest skies.
có những bầu trời tối tăm và trống trải nhất.
There's Yin and Yang again. A taijitu has actually been lurking in this video
Đó là Âm và Dương. Một taijitu thực tế đã bị che dấu trong video này
the entire time.
toàn bộ thời gian.
The brightest things in the universe, quasars,
Những thứ sáng nhất trong vũ trụ, các quasar,
are caused by the darkest things in the universe -
được tạo ra bởi những thứ tối tăm nhất trong vũ trụ - các hố đen.
black holes. The process that unshackles the most light
Quá trình này giải phóng ra phần lớn ánh sáng
is caused by the thing that best imprisons it.
từ những vật chất giam hãm ánh sáng giỏi nhất.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.